Now, how many of you would say that you operate on some sort of moral basis?
Có bao nhiêu người trong số các bạn cho rằng mình làm theo những chuẩn mực đạo đức?
Most of us have a strong sense of what is right and wrong and what our moral codes are.
Đa số chúng ta đều hiểu rõ phải trái và đạo lý.
These are the kinds of things that we think carefully about, we have very strong opinions
Chúng ta suy nghĩ kĩ lưỡng và có quan điểm quyết liệt về những điều đó,
about, and we’re reluctant to change our opinions on our own moral codes.
chúng ta không sẵn lòng thay đổi quan điểm về đạo đức của bản thân mình.
We&#39;re going to start talking about how children go from being babies with not much sense of
Ta sẽ bàn về việc trẻ phát triển như thế nào từ lúc còn nhỏ và không ý thức nhiều về đạo đức
morality to adults who have a very strong sense of morality.
tới khi đã trưởng thành với nhận thức đạo đức đầy đủ.
A little while ago, a couple of teenagers decided that they were going to do the world
Trước đây, một cặp đôi tuổi teen đã quyết định sẽ giúp thế giới
a service by filming themselves going into Apple Stores and proving that you can in fact
bằng cách tự quay phim chính họ đi vào những của hàng của Apple và chứng minh rằng bạn có thể
bend the new iPhone.
bẻ cong một chiếc iPhone mới.
They ended up breaking about 4,000 dollars&#39; worth of the Apple Stores&#39; iPhones.
Cuối cùng họ đã phá hỏng những chiếc iPhone với giá trị khoảng 4000 đô tại cửa hàng Apple.
Then, they posted it on YouTube, which might be where they really went wrong.
Họ đăng lên YouTube và điều này có thể là một sai lầm thật sự của họ.
Rather than providing the world some sort of service showing that these things bend,
Thay vì giúp thế giới nhận ra là những chiếc iPhone cũng bị bẻ cong
they just ended up getting arrested.
thì cuối cùng họ lại bị bắt giữ.
And afterwards, they were unrepentant blaming the whole situation on Apple, saying “We
Sau đó, họ vẫn ngoan cố đổ lỗi cho Apple rằng
were in the Apple store bending and breaking their IPhone which is like criminal damage
"Chúng tôi đã ở cửa hàng Apple bẻ và đập vỡ iPhone giống như hành vi phạm tội
I guess, I don’t really care to be honest because it’s Apple’s fault”.
nhưng chắc là tôi không cần phải tỏ ra ăn năn bởi đó là lỗi từ Apple"
That is what an immature moral code might look like.
Đó chính là một kiểu đạo đức chưa trưởng thành.
Moral development is a really long path.
Sự phát triển đạo đức là một con đường dài.
Everybody has to, at some point in time in their life, figure out right from wrong.
Tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời, mọi người phải phân biệt được đúng sai.
There are all sorts of moral issues and these issues often involve a logical as well as
Có những vấn đề đạo đức và những vấn đề này liên quan đến cả logic
an emotional component.
lẫn cảm xúc.
There are often no right answers to lot of these things.
Đôi khi không có câu trả lời nào là đúng cho rất nhiều vấn đề.
They&#39;re difficult questions.
Đó là những vấn đề khó trả lời.
Things like…
Chẳng hạn như...
&quot;Is it okay to kill people who want to die?&quot;
"Giết một người đang muốn chết có phải là điều chấp nhận được không?"
I know that’s a debate in most places around the world.
Tôi biết đó là vấn đề gây tranh cãi ở nhiều nơi trên thế giới.
This is a debate that&#39;s going on in the States right now.
Cuộc tranh luận về vấn đề này cũng đang diễn ra ở nước Mỹ.
Is it okay to kill people who are a menace to society?
Giết một người là mối đe dọa cho xã hội có được chấp nhận không?
So, this shapes people&#39;s views on the death penalty.
Điều này chính là nói đến ý kiến của mọi người về án tử hình.
Is it okay to take from the rich and give to the poor?
Lấy của người giàu chia cho người nghèo có được chấp nhận không?
This question will sometimes manifest in terms of theft.
Câu hỏi này đôi khi sẽ xuất hiện khi nhắc về hành vi trộm cắp.
Sometimes, it manifests in terms of discussions of legislations or taxes or even religion.
Đôi khi nó sẽ xuất hiện trong các cuộc tranh luận về luật pháp, thuế hay ngay cả tôn giáo.
These kinds of issues appear everywhere, and It takes a while for children to figure out
Những vấn đề kiểu này xuất hiện khắp mọi nơi, và khiến trẻ phải dành thời gian
how to reason about these issues.
để suy luận vấn đề.
There are many theories of moral development.
Có rất nhiều thuyết về sự phát triển đạo đức.
But I’ll just talk about two of them today.
Nhưng hôm nay tôi sẽ chỉ nói về hai trong số đó.
One is the social learning theory, the other one is a more cognitive theory.
Một là thuyết học tập mang tính xã hội và một là thuyết thiên về nhận thức.
We&#39;ll go through both of these, but let’s start with the social learning theory first.
Ta sẽ tìm hiểu cả hai, nhưng trước hết hãy bắt đầu với thuyết học tập mang tính xã hội.